### 2012-06-11 latex/modelo_fisico.tex

\chapter{Modelo F\'isico}
\label{chap:modelo}
Resulta imprescindible para controlar el cuadric\'optero comprender cabalmente su comportamiento. Con esta \'optica, lo que se busca es obtener el modelo m\'as sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de este cap\'itulo es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo en Variables de Estado, de ahora en m\'as MVE. Lo que se busca es obtener una representaci\'on del sistema de la forma $\dot{\vec{x}}=f\left(\vec{x},\vec{u},t\right)$, donde $\vec{x}$ es el vector de estados del sistema, $\vec{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo. \\

@@

Debemos considerar adem\'as el momento obtenido para cada h\'elice en la direcci\'on $\vec{k_q}$. Cabe recordar que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti-horario se tiene un momento negativo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es positivo. Realizando estas consideraciones es posible afirmar que la suma total de los momentos es:
\begin{equation}
M_G^{ext} = \left(\begin{array}{c}
L(T2-T4)\\
L(T3-T1)\\
-Q_1+Q2-Q3+Q_4\\
\end{array} \right)
\end{equation}
En base al estudio realizado se podr\'ian conocer dichas relaciones calculando los par\'ametros que dependen de la geometr\'ia de la h\'elice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los m\'etodos existentes para determinar dichos par\'ametros con buena precisi\'on son destructivos. Por lo tanto se opt\'o por obtener dichas respuestas en forma experimental. El proceso detallado puede consultarse en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores}. En dichos experimentos se obtuvo que:
\begin{equation}
T=4.6016\times 10^{-5}\omega^2-1.038\times 10^{-3}\omega
\end{equation}\\
\begin{equation}
Q= 3.4734\times 10^{-6}\omega^2-1.3205\times 10^{-4}\omega 
\end{equation}
Estos resultados parecen adecuados respecto de lo desarrollado te\'oricamente ya que ambas respuestas son cuadr\'aticas.

@@

>>>>

\chapter{Modelo F\'isico}
\label{chap:modelo}
Para controlar el cuadric\'optero resulta imprescindible comprender cabalmente su comportamiento. Con esta \'optica, lo que se busca es obtener el modelo m\'as sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de este cap\'itulo es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo en Variables de Estado, de ahora en m\'as MVE. Lo que se busca es obtener una representaci\'on del sistema de la forma $\dot{\vec{x}}=f\left(\vec{x},\vec{u},t\right)$, donde $\vec{x}$ es el vector de estados del sistema, $\vec{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo. \\

@@

Debemos considerar adem\'as el momento obtenido para cada h\'elice en la direcci\'on $\vec{k_q}$. Cabe recordar que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti-horario se tiene un momento negativo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es positivo. Realizando estas consideraciones es posible afirmar que la suma total de los momentos es:
\begin{equation}
M_G^{ext} = \left(\begin{array}{c}
L(T2-T4)\\
L(T3-T1)\\
-Q_1+Q2-Q3+Q_4\\
\end{array} \right)
\end{equation}
En base al estudio realizado se podr\'ian conocer dichas relaciones calculando los par\'ametros que dependen de la geometr\'ia de la h\'elice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los m\'etodos existentes para determinar dichos par\'ametros con buena precisi\'on son destructivos. Por lo tanto se opt\'o por obtener dichas respuestas en forma experimental. El proceso detallado puede consultarse en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores}. En dichos experimentos se obtuvo que:
\begin{equation}
T=4.6016\times 10^{-5}\omega^2-1.0380\times 10^{-3}\omega
\end{equation}\\
\begin{equation}
Q= 3.4734\times 10^{-6}\omega^2-1.3205\times 10^{-4}\omega 
\end{equation}
Estos resultados parecen adecuados respecto de lo desarrollado te\'oricamente ya que ambas respuestas son cuadr\'aticas.

@@

Las ecuaciones desarrolladas son similares a las consideradas por otros autores. En el trabajo propuesto por \ref{bib:quadrotor-bible} se describe inicialmente un modelo similar al aqu\'i considerado con la excepci\'on que el centro de masa del sistema se considera en el centro del origen de coordenadas del sistema m\'ovil. Esta consideraci\'on es fundamental y ya que la ubicaci\'on del centro de masa por debajo del plano en el cual se realizan las fuerzas aporta una estabilidad intr\'inseca al sistema. Adicionalmente se puede agregar que la matriz de control determinada a trav\'es de la t\'ecnica LQR (ver cap\'itulo \ref{chap:LQR}) que surge de considerar o no el centro de masa difieren sensiblemente y tambi\'en los resultados obtenidos. Al no considerar el centro de masa se obtiene una realimentaci\'on proporcional mayor en los \'angulos de pitch y de roll desestabilizando el sistema, mientras que los resultados obtenidos al considerar el centro de masa son aceptables.
